SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 我国制造业资本劳动替代弹性和技术进步偏向——基于企业微观数据的测算
Author-作者:  张延群;贺伟东
Organ-单位: 中国社会科学院大学应用经济学院;中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;北京师范大学经济与工商管理学院
Source-文献来源: 产业经济评论
Summary-摘要: 资本劳动替代弹性和技术进步方向是CES生产函数中的重要参数。本文基于工业企业数据库，运用从微观到宏观的加总方法，估计制造业28个行业的局部替代弹性，考虑资本强度异质性，将行业局部替代弹性加总为行业整体以及制造业总体替代弹性，并识别制造业技术进步偏向。研究发现，我国28个制造业行业的整体替代弹性存在较大差异，制造业总体替代弹性呈下降趋势，从1998～2001年的1.13下降到2011～2013年的0.88。技术进步为相对资本增强型。用替代弹性和技术进步对近20年制造业劳动收入份额变化进行因素分解，发现技术进步是导致制造业劳动收入份额变化的主要因素。
PubTime-发表时间: 2024-10-21 10:10
Year-年: 2024
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 劳动替代危机下人机关系的颠覆与重建
Author-作者:  崔中良;卢艺
Organ-单位: 南京信息工程大学马克思主义学院
Source-文献来源: 江汉论坛
Summary-摘要: 生成式人工智能热潮再次引发社会普遍焦虑，主要体现为作为人类独有能力的语言与情感劳动的替代性担忧。导致替代焦虑的根源与传统的人机对立观有直接关联，即机器是作为人类主体的工具性存在，这种观点并未准确辨识人与技术的协作共生关系，难以有效应对生成式人工智能在当代社会中角色的新变化。为了解决这一问题，需要走出人类中心主义，重新辨析人的本质与人工智能劳动的角色，将人工智能从人类中心的权力结构中解放出来，寻求对传统人机关系的颠覆，视人工智能为与人类共生的存在者，在坚守人的本性基础上重建协同共生的人机共同体。
PubTime-发表时间: 2024-02-05
Year-年: 2024
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 劳动力市场管制是否促使企业使用机器替代劳动?
Author-作者:  张雪凯;  宁光杰;张景娜
Organ-单位: 南京财经大学财政与税务学院;山东大学商学院;中国农业发展银行
Source-文献来源: 世界经济文汇
Summary-摘要: 本文使用世界银行2012年中国企业调查数据研究了劳动力市场管制与企业使用机器替代劳动的关系。研究结果表明：劳动力市场管制会促使企业使用机器替代劳动，具体表现为受到更强劳动力市场管制的企业会更多使用机器设备、增加研发投入并减少劳动力雇佣，经过一系列稳健性检验和内生性处理后结论仍然成立，异质性分析发现这一结论主要在东南沿海企业中成立。进一步的研究发现劳动力市场管制主要通过增加劳动力使用的间接成本促使企业使用机器替代劳动。本文的研究为制定更加合理的劳动力市场管制制度，避免过早出现机器替代劳动提供了启示。
PubTime-发表时间: 2023-10-05
Year-年: 2023
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 从延伸、强化到替代：人工智能对人类劳动的影响
Author-作者:  齐志远;高剑平
Organ-单位: 江苏科技大学科学技术史研究所;广西民族大学政治与公共管理学院
Source-文献来源: 自然辩证法通讯
Summary-摘要: 从马克思的“器官延伸说”出发，机器作为人类劳动器官和体能系统的延伸和强化，是一种以物质载体呈现的人类劳动能力，人类通过机器大工业推动社会生产力的迅速发展。而人工智能作为人类智能器官即大脑和神经系统的延伸和强化，其本质是人类智能的物质进化载体，具有知识“生产的连续性”，能够在物质能量层面和信息层面不断进化。当人工智能与机器、机器生产体系相结合所形成的无人工厂、智能生产体系，进入物质生产领域，将逐渐取代人的物质生产劳动，使人类从异化劳动中解放，实现人的创造本性复归。而如何更好地开发人类的创造能力、高质量地从事创造性活动，则关乎着人类生存环境和发展条件的改善，以及人类未来美好生活的实现。
PubTime-发表时间: 2023-06-07
Year-年: 2023
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 论人工智能时代教师专业劳动的非物质价值属性及其不可替代性
Author-作者:  何菊玲;牛雪琪
Organ-单位: 陕西师范大学教育学部
Source-文献来源: 中国电化教育
Summary-摘要: 教师的专业劳动不同于专业发展。专业发展是教师形成专业知识、专业能力和专业情意的过程，而专业劳动则是教师根据教育对象的个性化、潜在性和发展性等特点，将其专业知识、专业技能和专业情意以道德方式创造性地融于教育实践中，以专业的方式因材施教地培养学生。在人工智能时代教师专业劳动的“非物质属性”是一种价值属性，包括创造价值、道德价值和情感价值，创造性、道德性和情感性在教师从事专业劳动的过程中实则是综合统一、不可分割的。在教育活动中，人工智能可以替代教师做一些诸如讲授知识、批改作业、答疑和监考等机械重复性工作，但是这并不意味着它也可以替代教师的专业劳动。人工智能既不具有教师专业劳动所必备的反思创造能力，也无法承担教师专业劳动的道德责任，更没有教师专业劳动所必需的情感性，难以替代和胜任教师的非物质性专业劳动。
PubTime-发表时间: 2022-09-10
Year-年: 2022
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 替代与推升：人工智能对人类劳动的影响
Author-作者:  陈尧;王宝珠
Organ-单位: 上海财经大学经济学院;上海外国语大学马克思主义学院
Source-文献来源: 学习与实践
Summary-摘要: 人工智能是智能的机器体系，其通过智能算法外化人类的部分脑力劳动，通过大量数据刻画人类的实践经验，通过机械臂替代人类部分体力劳动，因而可以替代机械性体力劳动和重复性脑力劳动，但无法替代非机械性体力劳动和原创性脑力劳动。人工智能可以重构创造性与分离式生产方式，推升人类劳动形式向创造性劳动转移。然而，在资本逻辑主导下，人工智能的应用仍以排挤劳动和攫取剩余价值为目的，对人类劳动的影响表现为形式上的自由、实质上的剥削；在共有、共建、共享的逻辑主导下，人工智能的应用以延展人类劳动能力为使命，最终实现人类劳动形式和实质上的解放。
PubTime-发表时间: 2022-07-15
Year-年: 2022
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 智能制造、劳动替代与无集体挤出——“机器换人”对工人就业影响的社会学研究
Author-作者:  汪华;詹绍康
Organ-单位: 华东理工大学社会与公共管理学院
Source-文献来源: 安徽师范大学学报(人文社会科学版)
Summary-摘要: 中国沿海地区近年大力推进自动化机器的应用,在产生岗位替代效应的同时,为什么没有出现显著的失业问题?对长三角和珠三角制造业企业的田野调查表明,技术进步确实会造成一定程度的岗位替代效应,但岗位替代并不必然意味着劳动者立即被抛向劳动力市场。在工人被岗位替代之后、在被抛向外部劳动力市场之前,事实上中间还有一个过渡地带——内部劳动力市场。正是这一内部劳动力市场的缓冲效应,使得"机器换人"虽然产生了显著的岗位替代效应,但并未产生显著的把劳动者挤出企业用工体系而抛向外部劳动力市场的问题。
PubTime-发表时间: 2021-07-15
Year-年: 2021
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 劳动力流转与资本深化——当前中国企业机器替代劳动的新解释
Author-作者:  宁光杰;张雪凯
Organ-单位: 山东大学商学院;南京财经大学财政与税务学院
Source-文献来源: 中国工业经济
Summary-摘要: 劳动力成本上升和部分企业倾向运用机器替代劳动是当前中国经济中出现的重要现象。与主要从工资成本等直接用工成本研究机器换人的传统视角不同,本文认为,企业层面较频繁的劳动力流转(较高的员工变动率、离职率以及临时工比例)带来雇佣成本上升,这一路径同样会促使企业更多地使用机器替代劳动和资本深化。利用世界银行中国企业调查、中国家庭收入调查等微观数据,本文验证了以临时工比例度量的劳动力流转率与资本深化之间的正向关系。具体来说,劳动力流转率升高会导致企业人均机器设备投资和人均研发投入提高,经过一系列内生性处理和稳健性检验后这一结论依然成立。进一步检验发现,劳动力流转率升高会间接增加企业成本并导致企业采取降成本措施。拓展研究发现,户籍改革滞后、劳动力市场不当管制以及企业和员工之间的信息阻碍等都会导致企业层面过高的劳动力流转率。本文的研究为当前中国企业出现的机器替代劳动等资本深化现象提供了一个新的解释,并强调深化体制改革、完善劳动力要素市场化配置体制机制可以降低企业层面不必要的劳动力流转,缓解劳动力成本过快上升,提升企业要素使用效率和竞争力。
PubTime-发表时间: 2021-06-24 14:21
Year-年: 2021
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 超越“劳动终结论”:“替代”结果还是“互补”过程?——关于技术与劳动的理论辨析
Author-作者:罗斯琦
Organ-单位: 中山大学中国公共管理研究中心;中山大学政治与公共事务管理学院
Source-文献来源: 社会发展研究
Summary-摘要: 技术终结劳动的预言在历史上反复出现。本文从不同的技术观和劳动观出发,选择了四类典型的理论视角——主流与创新经济学、马克思主义、技术社会学以及产业关系学,并指出这些理论对技术的目的和结果、劳动的意义和作用存在差异化的假设,由此推导出相应的对策方案。本文发现,学术争辩早已超越"劳动终结论",因其既不符合历史,更规避了现实的社会问题。四种理论既激烈争辩,也相互渗透,并从各自角度提出技术与劳动并非简单的替代关系;技术并非单方面地影响劳动,劳动也作用于技术,二者呈现的是互动关系。本文的分析对技术与劳动研究的主要启示是,应从技术的结果回归过程,从劳动的数量拓展到质量,继而从当下流行的终结论转向探讨如何在具体社会政治情境下塑造"互补"的技术与劳动。
PubTime-发表时间: 2021-02-16
Year-年: 2021
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 人工智能对劳动的替代、极限及对策
Author-作者:程承坪
Organ-单位: 武汉大学经济与管理学院
Source-文献来源: 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
Summary-摘要: 人工智能可被视为"广义劳动力",它与劳动者在劳动范围上存在非空交集。在相交的部分,既存在人工智能与劳动力之间的劳动替代关系,也存在人工智能补充劳动供给不足的现象;在不相交的部分,人工智能与劳动者各有所长。人工智能对劳动的替代既有积极作用,也有消极作用。从积极作用看,它有助于丰富劳动的内容与形式,增加劳动财富。具体而言,可解决三个方面的问题:一是有事"没人干",二是劳动者"不愿干",三是劳动者"不能干"。从消极作用看,当人工智能与劳动者构成劳动替代关系时,会导致劳动者失业,引起诸多社会问题。在短期内,复杂的、通用性的、非重复性的、需要承担完全民事责任的劳动难以替代;在长期内,需要因果推理的劳动难以替代;人工智能永远不能替代发明创造、情感性、艺术性等方面的劳动,这些劳动构成了人工智能替代劳动的极限。人工智能对劳动的替代,受到技术、经济和制度三个因素的影响。制度可以调控人工智能发展的方向、速度、范围和深度,使人工智能的发展实现合规律性与合目的性的有机统一。因此,可通过科学的制度,促进人工智能替代劳动的积极作用,抑制其消极作用。
PubTime-发表时间: 2020-03-25
Year-年: 2020
  
SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 论信息与通讯技术对服务劳动的替代和补偿机制
Author-作者:雷小清
Organ-单位: 广东外语外贸大学国际工商管理学院
Source-文献来源: 科技管理研究
Summary-摘要: 信息与通讯技术(ICT)给服务业带来的深刻变化,不亚于由电力技术和内燃机而引发的第二次工业革命。ICT对服务业劳动就业的影响是一个备受关注的课题。运用技术创新与就业的相关理论,从服务生产要素、服务劳动过程、服务产品创新、组织创新、服务价格和收入等角度分别探讨了ICT对服务业就业的替代和补偿机制。
PubTime-发表时间: 2009-07-15
Year-年: 2009
  
